L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-25 src/annexes.tex
methodology: describe the readme collection part

\chapter{Code de collecte des données}

@@

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.

@@

@@

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.

@@

\chapter{Code d'analyse des résultats}
\label{app:analysis.py}

Le code est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.

>>>>

\chapter{Code source de la collecte et de l'analyse des données}

@@

@@

Le code de la collecte initiale prend la forme d'une classe Java utilisant la bibliothèque
\texttt{swh-graph}\footnote{\url{https://docs.softwareheritage.org/devel/swh-graph/java-api.html}} et est
disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/CollectData.java}.

La version de \texttt{swh-graph} utilisée est cependant une version modifiée pour rendre la plupart des
fonctions d'accès aux données du graphe "\en{thread safe}", c'est à dire utilisables dans un contexte
parallélisé sans besoin de synchronisation des fils d'exécution pour éviter les appels concurrents. Cette
version de la bibliothèque permet l'implémentation d'algorithmes parallélisés beaucoup plus rapides, car
utilisant beaucoup moins de points de synchronisation.

@@

Le code de cette collecte complémentaire prend la forme d'un script Python utilisant plusieurs bibliothèques
comme \texttt{requests} pour les requêtes sur \url{https://archive.softwareheritage.org/}, \texttt{boto3} pour
les requêtes Amazon S3, ou \texttt{charset\_normalizer} pour le décodage des fichiers brut. Le script complet
est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_collection/check_readme_contents.py}.

@@

Une difficulté de la récolte du contenu des fichiers \texttt{README} est une incohérence dans le type
d'identificateur utilisé sur \url{https://archive.softwareheritage.org/} et le \en{registry} Amazon S3. Pour
télécharger le contenu d'un fichier depuis le site web, il faut l'identifier en utilisant son hachage
cryptographique \texttt{sha1\_git}, qui est celui renseigné dans le graphe. Le \en{registry} Amazon S3, en
revanche, identifie les contenus en utilisant un hachage différent appelé \texttt{sha1}. Pour pouvoir
télécharger le contenu d'un fichier sur Amazon S3 à partir de données collectées dans le graphe, il faut donc
traduire le \texttt{sha1\_git} obtenu en un \texttt{sha1}, ce qui est impossible si l'on ne possède pour seule
information que le \texttt{sha1\_git}. Pour contourner le problème, Software Heritage m'a fourni une table de
correspondance des deux méthodes de hachage pour les fichiers dont j'avais besoin, ce qui m'a permis de faire
cette traduction au besoin dans mon script.

\section{Code d'analyse des résultats}
\label{app:analysis.py}

Le code utilisé pour produire les analyses du chapitre \ref{chap:results} prend la forme d'un script Python
utilisant plusieurs bibliothèques de traitement des données et d'analyse statistique comme \texttt{pandas},
\texttt{numpy}, \texttt{scipy}, \texttt{statsmodels}, ainsi que \texttt{matplotlib} pour la production des
visualisations. Le script complet est disponible sur le dépôt \gls{github} de ce mémoire au lien suivant :
\url{https://github.com/Dettorer/synva-dissertation/blob/main/experiment/data_analysis/data_analysis.py}.

### 2022-08-25 src/methodology.tex
methodology: describe the readme collection part

@@

\todo[inline]{Décrire le script.}

\section{Traitement des données}

Voir aussi l'annexe \ref{app:analysis.py} pour plus de détails.

\todo[inline]{Décrire la méthodologie.}

>>>>

Il nous faut maintenant vérifier le contenu du fichier \texttt{README.md} (ou assimilé) retenu pour chaque
projet ne possédant pas de fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} (ou assimilé) afin de déterminer s'ils possèdent
ou non des instructions de contribution, et ainsi compléter notre jeu de donnée. Le contenu des fichiers est
bien archivé par Software Heritage mais n'est pas disponible directement dans le graphe, il est en revanche
possible de télécharger ces contenus de deux autres façons différentes : soit via des requêtes HTTP sur le
site web \url{https://archive.softwareheritage.org/}, accessible publiquement, soit en téléchargeant les
contenus directement depuis leur "\en{registry}" Amazon
S3\footnote{\url{https://registry.opendata.aws/software-heritage}}, lui aussi accessible publiquement. Le site
\url{https://archive.softwareheritage.org/} limite le nombre de requêtes autorisées par adresse IP à quelques
dizaines par heure. Le \en{registry} Amazon S3 n'impose pas ce genre de limite, mais moins de contenu y sont
disponibles. Nous utiliserons donc en priorité le \en{registry} Amazon S3 pour télécharger le contenu des
fichiers \texttt{README} nécessaires, puis le site web \url{https://archive.softwareheritage.org/} pour tous
ceux que nous ne parviendrons pas à y trouver.

Une fois le contenu des \texttt{README} téléchargés, nous cherchons une section dont le nom contient le mot
"\en{contributing}" ou un mot proche. Pour identifier les noms de section dans les fichiers téléchargés, nous
supposons que ceux-ci sont formatés suivant un des deux standards les plus répandus de formatage de text
brut : le Markdown (dont l'extension courante est \texttt{.md}) ou le reStructuredText (dont l'extension
courante est \texttt{.rst}). Le format Markdown autorise deux façon de définir une section\footnote{voir
\url{https://www.markdownguide.org/basic-syntax/\#headings}}, la première consiste à démarrer une ligne avec
un ou plusieurs caractères "croisillon" ("\#") puis d'écrire le nom de la section sur la fin de la ligne,
l'autre consiste à écrire directement le nom de la section, puis à la "souligner" en écrivant plusieurs fois
le caractère "égal" ("=") ou "tiret" ("-") sur la ligne suivante. Le format reStructuredText n'autorise qu'une
seule façon de définir des sections, en soulignant une ligne de la même façon que la deuxième méthode du
Markdown, à ceci près que d'autres caractères sont aussi acceptés pour composer la ligne\footnote{voir
\url{https://docutils.sourceforge.io/docs/ref/rst/restructuredtext.html\#sections}}.

Pour déterminer si un fichier \texttt{README} contient des instructions de contribution, nous identifions donc
tous les noms de section le composant et vérifions que l'un d'eux contiennent le mot "\en{contributing}" ou
assimilé.

@@
